---
title: "观石塔寺石塔后记：整理了一份全国重点文物保护单位名单"
date: 2021-12-09T00:59:45+08:00
draft: false
tags: ["六州杂记"]
categories: ["四时随笔"]
---

# 观石塔寺石塔后记：整理了一份全国重点文物保护单位名单

周末从邛崃出发，沿着西河向南三十公里，专门去看了一趟石塔寺石塔。地图上和现实中的石塔寺都被宏大的红军长征纪念馆所包围，如果不是专程前往，很难发现这里还有一座仅存一进院落、僧去庙空的寺院。

石塔寺石塔是第五批全国重点文物保护单位，历史和文化价值极高，这也是我对其如今境遇的错愕。全国目前共公布了八批五千余个国保（全国重点文物保护单位的缩写，以下同），四川共有229个（不含近现代重要史迹及代表性建筑），成都有20个，下辖的邛崃市共有3个。

这并不能显示石塔寺石塔的地位。换个角度描述：杜甫草堂、三星堆、武侯祠都是以整个文物建筑群落的身份获得国保身份的；邛窑遗址、邛崃石刻甚至是以多个不同地点的文物群组团才获得了国保身份；而石塔寺石塔，独指的是这座17米高、始建于南宋的石塔孑然一身就获得了国保荣誉，那个明清时代重建的石塔寺并不包括在内！

这座石塔为何历史和文化价值极高呢？除了年代久远之外，主要是塔的造型非常少见。我手边有一本《中国古塔大观》（值得收藏，基本汇聚了国内所有的塔文物）是这样描述石塔寺石塔的：

核心独特之处是石塔有两层须弥座，其中很高的上层居然设计了由12根八棱形石柱支撑的回廊。

石塔寺里已经没有任何佛教造像了，我只在后院大殿屋檐下发现了一座风化严重的无首观音坐像，也没有任何的保护措施。

大殿右侧的游廊上，还保存着十几座历代石碑，以特殊的形式保存了下来，记录了间隔一千多年的文字对话和时代痕迹。

川内有很多国保，仅是成都市内我甚至还有没造访过的地方（比如李建墓）。我在国家文物局查询最官方的国保名单，发现即便是最新版的页面下，名单也很难查询，例如筛选某个地点或某个年代的国保信息，于是我花了两个晚上的时间，将八批全国重点文物名单全部整理成了一份excel文档，希望能给文物爱好者一点点帮助——其实主要是方便我自己。

【腾讯文档】全国重点文物保护单位名单

https://docs.qq.com/sheet/DVmt1dUp6Q0JCSExt

限于时间，只做了几个简单的归纳，也是挺有意思的。

表一：四川国保的分类数据

| 类型                    | 数量 |
| ----------------------- | ---- |
| 古建筑                  | 127  |
| 古墓葬                  | 23   |
| 石窟寺及石刻            | 29   |
| 古建筑及历史纪念建筑物* | 7    |
| 古遗址                  | 27   |
| 其他                    | 1    |
| 合计                    | 229  |

注：古建筑及历史纪念建筑物是第一批和第二批国保的分类，后续区分为了古建筑和近现代重要史迹及代表性建筑两类。

表二：四川国保各批次数量

| 批次   | 数量 |
| ------ | ---- |
| 第一批 | 12   |
| 第二批 | 2    |
| 第三批 | 13   |
| 第四批 | 12   |
| 第五批 | 21   |
| 第六批 | 57   |
| 第七批 | 92   |
| 第八批 | 20   |
| 合计   | 229  |

表三：第一批国保，公认的价值最高的国保，国保中的国宝，四川共有12个：

表四：第二到五批国保中的古建筑

表五：第二到五批国保中的石窟寺、石刻及其他

表六：第二到五批国保中的古遗址、古墓葬

希望在未来能实地到访尽可能多的国保。
