---
title: "整理2021年书单的乐趣"
date: 2021-12-31T23:55:44+08:00
draft: false
tags: ["六州杂记"]
categories: ["读书笔记"]
---

熬到最后一天，做一年的读书小结。那些急冲冲在十二月中就做各种书影音盘点的平台，是大家觉着最后十天都不读书看电影了吗？

读书毕竟是一件很私人的事情。我所爱读的书未必其他人会喜欢——况且我读的书很多挺偏门的，比如《金国虎啸》这本书，讲一个南宋使臣出使金国，看到女真人政权内部种种问题的故事，豆瓣上点了读过的只有三个人。再比如《卷舒开合任天真：八圣人传》，豆瓣评分不咋样，我身边和桶叔很熟悉的人都有不知道这是他写的书，我却很喜欢。

我在整理书单过程中有很多收获，比如发掘出版社和出品方的关系变化，发现“宝库”一般的丛书书系。这比我用粗浅的统计学基础去分析寥寥几十本书更有意义。2022年大抵还是要读这些个书的。

本文将着重介绍今天我读过的书目，如果正好有你也感兴趣的那就是有缘人了。另外更值得分享的是另一篇《2021年书单里的丛书推荐》，介绍了我梳理的几个值得收藏的书系，那里可能更容易找到你感兴趣的书目。

**历史书（东汉至隋唐）是我读书的重点范围**

2021年一共读了56本书，比2020年的48本多了8本。这主要源于今年读的网络小说少，节省了大量时间；以及2020年时世纪三部曲三部剧《军人的陨落》被记作了一本书，而今年“海伯利安”四部曲则计为实打实四本书。

根据豆瓣标签的划分，这56本书里，历史类32本，达到57%的份额；科幻：11本，文化类5本，文学（通俗小说）3本，其余科学、社会、推理各1；倒是奇幻类居然只有2本，挺出乎本人意外的。这里各种分类的小说加起来有19本，只有1/3。

**有意思的副标题**

这56本书里，有二十本书名之外是有副标题的。抛去修饰作用的几本以外，副标题有实际意义的书如下：（所谓实际意义，就是没有副标题，光看书名你是不知道这书讲啥的)

| 书名                     | 副标题                         |
| ------------------------ | ------------------------------ |
| 秦制两千年               | 封建帝王的权力规则             |
| 波峰与波谷               | 秦汉魏晋南北朝的政治文明       |
| 算法霸权                 | 数学杀伤性武器的威胁           |
| 慕容鲜卑的汉化与五燕政权 | 十六国少数民族发展史的个案研究 |
| 隳三都                   | 蒙古灭金围城史                 |
| 草原狼纛                 | 突厥汗国的历史与文化           |
| 南渡君臣                 | 宋高宗及其时代                 |
| 南宋行暮                 | 宋光宗宋宁宗时代               |
| 丝绸之路上的西州回鹘王朝 | 9~13世纪中亚东部历史研究       |
| 长安与河北之间           | 中晚唐的政治与文化             |
| 悠悠南北朝               | 宋齐北魏的纷争史               |
| 悠悠南北朝               | 三国归隋的统一路               |
| 废土                     | 西方名家末世故事集             |
| 交错的世界               | 世界科幻图史                   |
| 乌合之众                 | 大众心理研究                   |

**历史类给五星的十本书**

历史类的书籍，一是要读的书已经目标很明确了，挨着读就是了，有些会调换一下次序，有些则需要反复研读（例如《东晋门阀制度》）。在我涉猎范围以外的历史书，都是有人推荐而读，且从未失望过（例如《秦制两千年》和《隳三都》）。

| 书名                     | 副标题                   | 作者   |
| ------------------------ | ------------------------ | ------ |
| 陈寅恪魏晋南北朝史讲演录 |                          | 陈寅恪 |
| 秦制两千年               | 封建帝王的权力规则       | 谌旭彬 |
| 波峰与波谷               | 秦汉魏晋南北朝的政治文明 | 阎步克 |
| 天国之痒                 |                          | 李洁非 |
| 年羹尧之死               |                          | 郑小悠 |
| 隳三都                   | 蒙古灭金围城史           | 周思成 |
| 拓跋史探                 |                          | 田余庆 |
| 南渡君臣                 | 宋高宗及其时代           | 虞云国 |
| 东晋门阀政治             |                          | 田余庆 |
| 北魏平城时代             |                          | 李凭   |

**科幻类的年度好书和遗憾**

今年年度最好书无疑是《交错的世界》，虽然不是小说，而是一本世界科幻图史，但基本拿着这本书，你就能把科幻史上叫得上名字的名著和明星作家认识个遍，书荒的时候，按图索骥即可。并且读这本书的意外之喜，是系统了解了美国图书和杂志出版发展史。今年上半年，我还邀请到了来自世纪文景这本书的责任编辑在2082FM录了一期节目，做了一次直播。

| 书名                      | 作者                   | 译者               |
| ------------------------- | ---------------------- | ------------------ |
| 安迪密恩的觉醒            | [美]丹·西蒙斯          | 潘振华             |
| 安迪密恩                  | [美]丹·西蒙斯          | 潘振华             |
| 海伯利安的陨落            | [美]丹·西蒙斯          | 潘振华/李懿        |
| 海伯利安                  | [美]丹·西蒙斯          | 潘振华/官善明/李懿 |
| 沙丘                      | [美]弗兰克·赫伯特      | 潘振华             |
| 星之继承者                | [英]詹姆斯·P.霍根      | [加]仇春卉         |
| 星之继承者2温柔的伽星巨人 | [英]詹姆斯·P.霍根      | [加]仇春卉         |
| 献给阿尔吉侬的花束        | [美]丹尼尔·凯斯        | 陈澄和             |
| 废土                      | [美]约翰·约瑟夫·亚当斯 |                    |
| 交错的世界                | [美]詹姆斯·冈恩        | 姜倩               |

**其他留下深刻印象的好书**

我读《剑来》时，还以为作者是个初出茅庐的雏儿，后来才发现他写《雪中悍刀行》并实体出版是在2013年。《雪刀》400多万字，在网文里是个很合适的长度。那句著名的台词“剑来！”原来就出自这里但本书最大问题是作者对历史朝代文化背景毫不在意，官职姓氏一把抓过来乱用一气，关公战秦琼的荒唐设定多到发指。

读客版《金阁寺》是我好友汪洋翻译的，这本书属于收藏版，如果没看过三岛由纪夫那这本再合适不过，且汪洋的翻译功底确实在经典小说领域独树一帜。

《纸上寻仙记》是本不错的笔记志怪小说通俗本，将中国古代志怪类小说的各种设定分门别类说了个遍。

《八圣人传》是桶叔为数不多的非虚构类作品，旁征博引功夫下得很足，很奇怪奇幻圈里很多人都不知道这本书。

《市舶司沉船案》这本书挺有意思，马伯庸写考据类历史小说上了瘾。据说他的灵感来源是在知网翻论文看，是个很实在的办法，我现在也时常在知网下载论文。最近因为各种事件，知网的论文价格大幅降价，值得买入。

| 书名                     | 作者           |
| ------------------------ | -------------- |
| 雪中悍刀行               | 烽火戏诸侯     |
| 纸上寻仙记               | 锦翼           |
| 金阁寺                   | [日]三岛由纪夫 |
| 卷舒开合任天真：八圣人传 | 骑桶人         |
| 市舶司沉船案             | 马伯庸         |

也没太多可分享的了，就这样吧，我要去看书（刷手机）去了。

附豆瓣书单：2021年读完的书

